# 并发控制

我们考虑这么一种场景，协程A执行过程中需要创建子协程A1、A2、A3...An，协程A创建完子协程后就等待子协程退出。 针对这种场景，GO提供了三种解决方案：
- Channel: 使用channel控制子协程
- WaitGroup : 使用信号量机制控制子协程
- Context: 使用上下文控制子协程

三种方案各有优劣，比如Channel优点是实现简单，清晰易懂，WaitGroup优点是子协程个数动态可调整，Context优点是对子协程派生出来的孙子协程的控制。 缺点是相对而言的，要结合实例应用场景进行选择。

## channel

channel一般用于协程之间的通信，channel也可以用于并发控制。比如主协程启动N个子协程，主协程等待所有子协程退出后再继续后续流程，这种场景下channel也可轻易实现。
```go
package main

import (
    "time"
    "fmt"
)

func Process(ch chan int) {
    //Do some work...
    time.Sleep(time.Second)

    ch <- 1 //管道中写入一个元素表示当前协程已结束
}

func main() {
    channels := make([]chan int, 10) //创建一个10个元素的切片，元素类型为channel

    for i:= 0; i < 10; i++ {
        channels[i] = make(chan int) //切片中放入一个channel
        go Process(channels[i])      //启动协程，传一个管道用于通信
    }

    for i, ch := range channels {  //遍历切片，等待子协程结束
        <-ch
        fmt.Println("Routine ", i, " quit!")
    }
}
```

## WaitGroup

WaitGroup，可理解为Wait-Goroutine-Group，即等待一组goroutine结束。比如某个goroutine需要等待其他几个goroutine全部完成，那么使用WaitGroup可以轻松实现。

下面程序展示了一个goroutine等待另外两个goroutine结束的例子：
```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
    "sync"
)

func main() {
    var wg sync.WaitGroup

    wg.Add(2) //设置计数器，数值即为goroutine的个数
    go func() {
        //Do some work
        time.Sleep(1*time.Second)

        fmt.Println("Goroutine 1 finished!")
        wg.Done() //goroutine执行结束后将计数器减1
    }()

    go func() {
        //Do some work
        time.Sleep(2*time.Second)

        fmt.Println("Goroutine 2 finished!")
        wg.Done() //goroutine执行结束后将计数器减1
    }()

    wg.Wait() //主goroutine阻塞等待计数器变为0
    fmt.Printf("All Goroutine finished!")
}
```
简单的说，上面程序中wg内部维护了一个计数器：

1. 启动goroutine前将计数器通过Add(2)将计数器设置为待启动的goroutine个数。
2. 启动goroutine后，使用Wait()方法阻塞自己，等待计数器变为0。
3. 每个goroutine执行结束通过Done()方法将计数器减1。
4. 计数器变为0后，阻塞的goroutine被唤醒。

其实WaitGroup也可以实现一组goroutine等待另一组goroutine，这有点像玩杂技，很容出错，如果不了解其实现原理更是如此。实际上，WaitGroup的实现源码非常简单。

## Context

它与WaitGroup最大的不同点是context对于派生goroutine有更强的控制力，它可以控制多级的goroutine。